---
title: 无处存储 Love RMQ Vers.
date: 2026-04-16 13:45:24
tags: ideas
mathjax: true
thumbnail: /images/周防有希2.jpg
---

本来想投给 CCPC Final 的结果不小心发现 08 年有篇论文也解决了这个问题，气死了就索性公开出来了。

{% callout type="primary" title="Statement" class="custom-class" %}

给定一个 $1,2,\cdots,n$ 的排列，你只被允许在预处理阶段随机访问这个排列且不得修改。

要求仅使用 $O(n)$ bits 的空间完成预处理并支持在线的 $O(1)$ 回答出某个区间的最大值的索引。

计算模型是 Word-Ram Model。

{% endcallout %}

## 分析信息量

我们知道排列的信息量是 $\log_2 n!\approx n\log_2 n$ bits，肯定无法存下，所以这个题直接就做不了了吗？

其实不是的，因为你只关心区间最大值的索引，实际上对应笛卡尔树上的 LCA，而笛卡尔树只有 $\frac{\binom{2n}{n}}{n+1}$ 种，就比如说你直接转括号串就只需要 $2n$ bits。

## 假装建好树后如何预处理

好的我们考虑需要支持查询笛卡尔树上 LCA，这个是什么呢，可以求出欧拉序然后转为了求区间深度最小值，而欧拉序上相邻两项的深度差只能是 $\pm 1$，因此直接 $B$ 个一段预处理 $2^B$ 的信息（需要 $\Theta(2^B\log B)$ bits 存下来），取 $B=\log\frac{n}{\log_2\log_2n}=\Theta(\log n)$，这样就做完了块内，块间只需要处理 $\frac{n}{B}=\Theta(\frac{n}{\log n})$ 个块的 RMQ 问题，懒得动脑子所以写个普通的 $\Theta(n\log n)$ bits 的 $\Theta(n)-\Theta(1)$ RMQ 即可，这样这部分也只会花费 $\Theta(n)$ bits。

## 如何建笛卡尔树

### 存储笛卡尔树信息

你发现欧拉序其实和括号序差不多，我们考虑怎么求出来一个括号序状物，为了搭配增量构造笛卡尔树的过程，我们定义一个二叉树 $T$ 的括号串 $S_T=S_{T_L}(S_{T_R})$，其中空树的括号串为空而 $T_L,T_R$ 代指左子树和右子树，这个显然向合法括号串构成了一个双射。

### 存储单调栈

那首先你需要维护笛卡尔树增量构造过程中的单调栈，你发现好消息在于它是单调的，因此先取栈底 $x$ 并把 $x,x+1,\cdots,x+\log n-1$ 是否在栈内的状态压进去，然后再记下一段而后依次类推，这样至多只有 $\frac{n}{\log n}$ 段，每段记 $\Theta(\log n)$ bits 表示起始下标以及这一段哪些位置在里面的信息，那显然可以 $\Theta(1)$ 支持单调栈的所有操作，并且只需要 $\mathcal{O}(n)$ 的空间。

### 如何建出括号序与欧拉序深度序列

然后再考虑那个括号串，发现很适配笛卡尔树增量构造的过程，你只需要记录单调栈，然后把右链上所有点的右括号以外的东西全都先填着，弹栈就把右括号也加入到末尾，然后再加入自己的左括号即可。

接下来可以容易通过倒序扫描这个这个括号序建出来欧拉序的深度序列，具体来说你需要在右子树为空时删掉右括号，而在左子树非空时添加一个额外位置，这些都是容易在一遍扫描中做到的。扫描时栈上只需要记录这个深度的结点是否已经访问过右子树，这是 $\mathcal{O}(n)$ bits 的。

## 如何回答询问

你需要知道你询问的 $l,r$ 对应欧拉序上的索引，以及欧拉序上的索引对应原序列上的索引是哪个点。

### 欧拉序 $\rightarrow$ 原序列

我们发现左括号的顺序就是中序遍历，因此我们要求深度序列上回答的最大值索引必须是左括号（也就是比较时如果相等则优先左括号位置），查找某个索引对应哪个结点就是 $0,1$ 序列前缀和，直接 $\log n$ 分块，每一块再记一下前缀和即可。

### 原序列 $\rightarrow$ 欧拉序

查找第 $i$ 个 $1$ 在哪就麻烦的多，考虑 $B$ 个一块记录，如果块内有 $1$ 就标记下其中 $1$ 的位置，并记录上它的块编号，于是你只要能找到最大的 $j$ 使得 $j\leq i$ 且第 $j$ 个 $1$ 被标记，然后你得知其对应的块编号后直接查询块内第 $i-j+1$ 个 $1$ 在哪即可，可以预处理出所有 $\Theta(2^BB)$ 种询问的结果，占用 $\Theta(2^BB\log B)$ bits，于是取 $B=\log_2\frac{n}{\left(\log_2 n\right)\left(\log_2 \log_2 n\right)}=\Theta(\log n)$。

不难发现 $j>i-B$，因此你找到 $j$ 只需要再做一个 $B$ 个分块，只需要查询 $i$ 所在块以及 $i$ 前一块中是否有 $1$ 以及最后一个 $1$ 即可。

然后接下来还需要查询一下对 $j$ 标记的它的块下标，也就是有一个 $\Theta{O}(n)$ 的整数序列 $a$，只有 $\mathcal{O}(\frac{n}{\log n})$ 项非 $0$ 且对应的值只有 $\log n$ bits，你需要只用 $\mathcal{O}(n)$ bits 存储下来并且支持 $\mathcal{O}(1)$ 随机访问。

你可以先把 $a_j\neq 0$ 的 $(j,a_j)$ 升序排列（我们得到 $(j,a_j)$ 的顺序就是从左往右，所以可以保证升序这一点），记下来一个 $\mathcal{O}(\frac{n}{\log n})$ 项的序列 $b$，这是 $\mathcal{O}(n)$ bits 的，然后你再在 $a$ 上 $B$ 个分块，对于每一块记录其中哪些项是非 $0$ 的，并记录其中第一个位置在 $b$ 中的索引，然后随机访问时如果发现是 $0$ 就直接返回，否则是继续调用前面的预处理查询出其是块内第几个 $1$，再利用预处理的块内第一个 $1$ 在 $b$ 上的下标即可在 $b$ 上完成查询。

{% callout type="warning" title="warning" class="custom-class" %}
尚未实现该做法。

目前来看时空常数均非常大。

{% endcallout %}